---
title: 专利申请日至公开日期间生产专利产品的法律责任分析
date: 2009-08-01
category: law
journal: 《电子知识产权》2009年第8期
summary: 论证专利申请日至公开日期间生产专利产品并不承担法律责任，这是立法者有意的沉默，并就专利授权后该期间产品的销售使用问题提出明确结论。
link: "#"
type: 发表论文 →
---

## 一、问题的提出

甲公司未经专利申请人同意，在专利申请日至公开日期间，生产专利产品，并将其销售给乙公司，乙公司在专利授权后对专利产品进行使用。问甲、乙公司的行为是否构成侵犯专利权的行为，应承担何种法律责任？

《专利法》第十一条第一款规定，发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。根据该法律的规定，构成侵犯专利权的行为需要符合以下条件：1、行为发生在发明和实用新型专利权被授予后；2、未经专利权人许可；3、行为人有实施专利的行为；4、专利法没有例外规定。对于行为人未经许可，在专利申请日至公开日期间生产专利产品的行为是否应承担法律责任，专利法没有明文规定，这是本文要探讨的核心问题。

## 二、对专利期间不同时间阶段生产专利产品的法律责任分析

未经许可，在专利申请日至授权日期间生产专利产品，行为人是否应承担法律责任？专利法对此没有明文规定。为解决该问题，让我们首先通过观察在专利的其它期间内，专利申请人或专利权人与公众之间的利益分配关系，来审视行为人在各期间所承担的法律责任与专利各期间的内在关系。

### （一）在专利申请日之前，专利申请人和公众的利益关系

根据《专利法》第二十二条的规定，授予专利权的发明和实用新型，应当具备新颖性。在专利申请日之前提出申请的同样的发明或者实用新型技术会影响专利的新颖性。这些公开的技术，会从三个方面影响专利申请人或专利权人的利益：一是会影响专利申请人获得专利权；二是会影响已经授权的专利的有效性；三是这些技术构成已有技术，社会公众对这些公开技术的使用，不会侵犯之后申请的专利权。

根据《专利法》第六十三条第一款（二）项的规定，在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的，不视为侵犯专利权。这就是所谓的"先用权"的概念，先用权属于抗辩权[^1]，先用权人以先用权对抗专利权人提起的专利侵权请求权，使专利权人提起的诉讼请求得不到支持。对于不属于已有技术的技术信息，专利申请人如果在专利申请日前采取了保密措施，且符合商业秘密的构成要件，该技术在专利申请被公开前，属于专利申请人的商业秘密，行为人如有侵权行为，权利人可以以反不正当竞争法对自己的技术请求保护。

### （二）在专利公开日至授权日之间，专利申请人和公众的利益关系

在这段期间公开的技术，对专利权的新颖性没有影响，不会影响专利权的效力。在专利公开日后开始制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，亦不能构成先用权，在专利授权后即使只在原有范围内继续制造专利产品、使用专利技术，仍构成侵犯专利权的行为。由于我国对发明专利施行的是先期公开，后期审查的原则，所以这个时间段是发明专利所独有的。

根据《专利法》第十三条的规定，发明专利申请公布后，申请人可以要求实施其发明的单位或者个人支付适当的费用。申请人不能要求行为人停止实施专利技术[^2]。

从销售者和使用者在不同期间承担的责任分析，销售者和使用者销售或使用在专利公开日至授权日之间生产的专利产品所应承担的法律责任，不应高于其销售或使用在专利授权后生产的专利产品所应承担的法律责任，所以销售或使用在专利公开日至授权日之间生产的专利产品的销售者和使用者，至少也应享有法律赋予的相应抗辩权。

### （三）专利授权后，专利权人和公众的利益关系

在专利授权后，专利权人享有专利权，对于侵权人的责任，专利法有明确规定，他人未经专利权人允许，不得实施其专利权，否则，应承担停止侵权、赔偿损失的责任。

## 三、专利申请日至专利公开日期间，专利申请人和公众的利益关系

在分析了从专利申请日之前至专利授权后各阶段专利申请人或专利权人与公众之间的利益关系后，现在回到本文的重点，即从发明专利申请日至专利公开日期间，专利申请人和公众的利益关系。

根据法律的举重明轻原理，他人在申请日至公开日期间实施专利所应承担的责任，不应低于申请日之前应承担的责任，也不应高于公开日至授权日期间所应承担的责任。与专利申请日之前对比，公众在专利申请日至公开日期间开始使用专利技术，已无法获得先用权抗辩。但是对于在申请日至公开日期间开始实施专利技术的行为人，即使其不承担赔偿责任或支付使用费的法律责任，其利益也已经低于申请日之前实施专利技术的公众所享有的利益。

### （一）从专利法的体系分析

专利法对于专利公开日至授权日、专利授权日后他人未经许可实施专利技术应承担的法律责任，均有明确规定。但对于专利申请日至专利公开日期间，他人实施专利技术应承担的法律责任，却没有规定。这究竟属于法律有意的沉默，还是无意的疏忽？

专利保护的目的之一是促进申请人向社会公众公开其技术，以促进人类整体知识的增加和减少重复研发投入。在发明公开日至授权日期间，如果行为人可以任意实施该专利，而不承担责任，则对申请人不利，有可能导致申请人不愿意公布其申请，从而影响申请发明专利的积极性[^5]。但是在专利申请日至公开日期间，行为人实施专利技术，并不能导致申请人不愿意公布其申请，因为在该阶段，专利技术并未经国家知识产权局公开，不会因知识产权局对专利技术的公开，使行为人获得专利技术。行为人使用的专利技术，要么是行为人独自研制的或来源于独自研制的其它人，要么是申请人向行为人泄露的，无论哪种情况，都与专利申请这一行为无关。

此外，先申请制度将专利授予先申请者，而不是先发明者，可能导致最终获得专利权的人并不是先发明者，存在一定的不公平性。行为人在该期间内实施专利，不构成侵权，属于对先申请制度所存在的不公平缺点的一种有限度的修正。因此，从专利法的体系及立法目的看，在申请日至公开日期间，行为人实施专利的行为，专利法没有规定，是法律的有意沉默，而非无意疏忽，在该期间内，行为人实施专利的行为并不应承担法律责任。

### （二）从知识产权的法定性分析

回溯人类的历史，知识在绝大部分时期并不属于财产，公众可以免费使用。知识产权制度并不是以法律形式对人类社会在自然状态下依道德或公义而实际存在的私有财产权的确认。知识产权的财产权是由法律创设的[^7]。因此除立法者在法律中特别授权外，任何人不得在法律之外创设知识产权。由于专利法并未规定在专利申请日至公开日期间，行为人对其实施专利技术的行为应承担法律责任，因此，司法者在适用法律时，也不应加重行为人的义务。

### （三）从不当得利请求权分析

有观点认为，"专利授权前，发明人可以藉不当得利请求权保护自己的发明[^8]"。对于不当得利中的权益侵害不当得利请求权，其成立需确定相应权益是否归属于发明人。知识产权的法定性和专利权立法目的决定，只有法律明文规定的权益才能归属于发明人。在专利公开日至授权日期间，行为人实施专利技术，根据专利法规定，应承担给付临时使用费的责任，给付临时使用费是法律规定的一定权益，专利权人以不当得利向行为人主张权利，符合法律规定。但对于在专利申请日至公开日期间，行为人实施专利技术是否符合不当得利的构成要件，则不无疑问。对于行为人自己研制或来源于独自研制的非专利申请人，以及专利申请人未采取保密措施向行为人泄露的情形，专利申请人均不能以不当得利向行为人主张权利。

### （四）从期待权分析

有观点认为，"若在申请日到授权日期间，发生了他人实施其发明的情况，发明人可以以侵害专利权期待权为由提起侵权诉讼，要求损害赔偿[^13]。"但是，在专利申请日到授权日期间实施专利的行为，并不会妨碍专利申请人取得专利权，其妨碍的只是专利申请人在该期间内取得许可使用费等经济利益的权利。而且从《专利法》第十三条的规定可知，申请人享有的临时使用费请求权与专利权是在专利期间不同阶段所享有的两个不同权利，并不是完整权利取得的"先期阶段"与"完整权利"的关系[^16]。对于专利申请日至专利公告日期间专利申请人的利益，《专利法》并没有明文规定，所以笔者认为，在专利申请日至专利公告日期间，专利申请人并不享有所谓的专利期待权。

## 四、专利授权后，专利申请日至专利公开日期间生产的产品所产生的利益关系

行为人在专利申请日至专利公开日期间生产的产品，其价值并不一定在该期间内就消耗殆尽。行为人或其产品买受人会在专利授权日后，继续销售或使用这些产品。行为人或其产品买受人在专利授权日后，继续销售或使用这些产品的行为，是否构成侵权行为？

从立法目的看，在专利申请日至公开日期间生产专利产品的责任应低于或等于在专利公开日至授权日期间生产专利产品的责任。对于专利公开日至授权日期间生产产品所应承担的责任，法律只规定支付使用费，并未规定承担停止侵权的责任。因此，对于专利申请日至公开日期间生产的产品，在专利授权日之后，任何人均可对其进行销售或使用，不构成侵权行为，也不应向专利权人支付费用。只有这样解释，才符合法律举重明轻的逻辑。

另外，对未经专利权人许可，在专利申请日至公开日期间生产的专利产品，如果在专利授权后，禁止其销售或使用，势必造成社会整体财产的浪费。而如果允许其销售或使用，则并不会妨碍专利法立法目的的实现。因此，在专利申请日至专利公开日期间生产的专利产品，生产者、销售者或使用者在专利授权日后继续销售或使用，不构成侵权行为，不承担法律责任。

## 五、结论

对于发明专利，在专利申请日至公开日期间，未经许可生产专利产品的行为人所应承担的法律责任，专利法没有明文规定，这并非立法者无意的疏忽，而是立法者有意的沉默。生产者在该期间生产专利产品并不承担停止生产、赔偿损失或支付使用费等法律责任。在专利授权后，生产者、销售者或使用者继续销售或使用在专利申请日至公开日期间内生产的产品，亦不属于侵犯专利权的行为，生产者、销售者或使用者不承担停止侵权、赔偿损失或支付使用费的法律责任。对于实用新型专利，由于专利法没有专利公开日的规定，所以实用新型专利申请日至专利授权日期间等同于发明专利的专利申请日至公开日期间，相关责任亦相同。

[^1]: 尹新天．专利权的保护．第2版，北京：知识产权出版社，2005，第31页。
[^2]: 尹新天．专利权的保护．第2版，北京：知识产权出版社，2005，第56页。
[^3]: 杨仁寿．法学方法论．北京：中国政法大学出版社，1999，第100页。
[^4]: 杨仁寿．法学方法论．北京：中国政法大学出版社，1999，第147页。
[^5]: 尹新天．专利权的保护．第2版，北京：知识产权出版社，2005，第97页。
[^6]: 粟源，知识产权的哲学、经济学和法学分析，知识产权，2008年第5期，第12页。
[^7]: 粟源，知识产权的哲学、经济学和法学分析，知识产权，2008年第5期，第11页。
[^8]: 赵克祥．申请日到授权日期间发明的法律保护．电子知识产权，2009（4），第37页。
[^9]: 王泽鉴，债法原理第二册（不当得利），北京：中国政法大学出版社，2002，第32页。
[^10]: 王泽鉴，债法原理第二册（不当得利），北京：中国政法大学出版社，2002，第138页。
[^11]: 王泽鉴，债法原理第二册（不当得利），北京：中国政法大学出版社，2002，第141页。
[^12]: 郭明瑞主编，民法学，北京：北京大学出版社，2001，第312页。
[^13]: 赵克祥．申请日到授权日期间发明的法律保护．电子知识产权，2009（4），第38页。
[^14]: 龙卫球．民法总论．第2版，北京：中国法制出版社，2002，第132页。
[^15]: 申卫星．期待权基本理论研究，北京：中国人民大学出版社，2006，第111页。
[^16]: 王泽鉴．民法学说与判例研究第一册．修订版，北京：中国政法大学出版社，2005，第139页。
[^17]: 申卫星．期待权基本理论研究，北京：中国人民大学出版社，2006，第34页。
