---
title: 专利等同原则中的利益衡量
date: 2011-06-01
category: econ
journal: 《科技与法律》2011年第6期
summary: 运用利益平衡原则调节专利等同原则的适用，以取得专利权人、竞争者、消费者及社会公众之间社会整体利益的最大化。
link: "#"
type: 发表论文 →
---

## 一、专利法中的利益平衡

专利法是对涉及专利各方利益进行调节和平衡的法律。专利法第一条规定专利的立法目的是，"为了保护专利权人的合法权益，鼓励发明创造，推动发明创造的应用，提高创新能力，促进科学技术进步和经济社会发展，制定本法"。专利法是在专利权人的垄断利益与社会公共利益之间进行利益衡量、选择和整合以实现一种动态平衡的制度安排，是一种比较典型的利益平衡机制[^1]。

专利法调节了专利权人、专利产品的竞争者、专利产品消费者及社会公众各方的利益。专利权人获得的专利权本质上是在一定期间内对相应技术的垄断权。国家通过授予专利权人专利权，鼓励发明创造，促使专利权人公开技术，以增加社会技术的总量。但专利权如果滥用，会阻碍技术的应用和传播，国家为防止专利权的滥用，通过立法对专利权进行限制，以维持包括专利权人的竞争者在内的公众对专利技术的获取和合理的利用。如一学者所述，"财产权的动态收益是指激励，即拥有这样一种权利就说明，考虑到没有任何人可能在时间2（收获时节）侵占该资源，就可以在时间1（例如，种植某种谷物时）投资于某一资源的创造或者改进。"[^2]

专利法通过各种制度安排以实现专利法中各方的利益平衡：1、对未经专利权人许可实施专利的行为予以禁止，保护专利权人的利益。2、规定专利权的保护期限和专利实施的强制许可，对专利权人的权利予以限制。3、规定专利技术公开制度，以向公众公开专利技术，促进技术的传播。4、通过确定专利技术范围，以划分专利权人和其它社会公众的利益。

## 二、等同原则的产生和发展

与有体物不同，专利的保护客体是技术信息，信息是无形的，人们无法通过视觉来感知其范围。因此在专利法中，申请人提交的专利权利要求就起到确定权利客体边界的作用。专利权利要求通过文字的方式表述专利权人要求保护的专利技术方案。但是用文字表述技术有其局限性，使用的概念与技术方案中的特征可能并不一致，特别是对于某些开创性的发明创造，用语言文字进行描述常常陷于词汇匮乏的尴尬境地。

在历史上曾经出现过两种专利权利要求解释方式：一是"周边限定制"，又称为周边权利要求理论，是指专利权的保护范围完全由权利要求的文字内容来确定；一是"中心限定制"，又称为中心权利要求理论，是指法院在判断专利侵权指控是否成立时可以通过专利说明书和附图的内容来理解发明的构思，较为自由地对权利要求的范围作出扩大解释[^5]。"中心限定制"的保护范围更大，更有利于专利权人，而对社会公众不利，并且专利范围的弹性太大，不利于公众知晓专利具备明确的权利边界。"周边限定制"对专利范围的限定过严，不利于对专利权人的利益保护，难以防止投机取巧者通过等同替代规避专利范围。

从专利制度历史的发展看，大致上是从"中心限定制"转变为"周边限定制"，并对"周边限定制"进行改良，以平衡专利权人和社会公众的利益。对"周边限定制"进行改良的重要方式就是适用等同原则。

## 三、等同原则中的利益平衡

在专利法中，确定适度合理的保护范围是实现专利权人和其它社会公众利益平衡的重要手段。确定技术方案的范围会影响各方的利益，如果确定专利技术方案的范围过小，就会限制专利权人的利益，进而减少对专利权人进行发明创造的激励，降低社会整体技术的供给。如果确定专利技术方案的范围过大，就会不当的侵占公众的利益，降低社会整体利益。

等同原则，是指即使被控侵权产品或方法没有落入权利要求字面含义的范围，但如果被控侵权物与专利中的技术特征之间的差别是非实质性的，被控侵权物仍可能被认为与发明是"相同的"，从而构成侵权[^4]。

等同原则是对专利各方当事人利益进行平衡的手段。在等同情况下，如果认定被控侵权物不构成侵权，势必会使专利权人的利益落空，无法实现对专利权人的激励。而社会公众通过等同手段规避专利技术，会助长搭便车的行为，在这种情况下，由于人们受到成为搭便车者而不是成为知识创造者的激励，会造成社会整体利益的下降。

如果专利侵权判断只采用相同侵权，而不采用等同侵权，专利权人的竞争者会通过分析专利技术，采用等同技术进行生产，从而绕过专利保护范围。而等同技术的生产得益于专利权人的创造发明。这种市场交易外的旁观者不用付出报酬获得的收益，在经济学上就称为正外部性。由于买者与卖者在决定其需求量或供给量时忽略了他们行为的外部效应，因此在存在外部性时，市场均衡并不是有效的[^6]。专利法中适用等同原则正是一种外部性内在化的手段。

## 四、公共政策对等同原则适用的指引

公共政策是公共权力机关经由政治过程所选择和制定的为解决公共问题、达成公共目标、以实现公共利益的方案，其作用是规范和指导有关机构、团体或个人的行动[^7]。法院在司法裁判中适用利益平衡时，应将公共政策作为考量的因素，因为公共政策是国家权力机关在国家整体利益的基础上对国家各方利益进行平衡的方案。

我国现在还属于发展中国家，国家整体创新能力与西方发达国家还有很大差距。我国科技发展的现状决定，我们不能盲从于国外要求，对知识产权采取极高的保护程度，而应采取与我国科技发展水平相当的知识产权保护，在跨国大公司的专利壁垒中，为我国公司的科技创新留出一定的出路。

最高人民法院知识产权庭负责人就《关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》答记者问时指出，专利司法解释的起草遵循的基本思路就包括利益平衡的原则。一方面，从我国当前经济社会和科技文化发展的实际状况出发，切实保护创新成果和创新权益，促进企业提高自主创新能力。另一方面，严格专利权利要求的解释，准确确定专利权保护范围，充分尊重权利要求的公示性和划界作用，防止不适当地扩张专利权保护范围、压缩创新空间、损害创新能力和公共利益[^13]。

等同原则的适用宽窄也应与国家的科技发展水平相适应。日本法院早期消极地适用等同原则的原因，日本学者认为，"这部分是由于当时的时代背景。在技术水平总体较低的阶段，有更愿意较窄地确定专利保护范围的要求。"随着日本技术水平的提高，在20世纪90年代后日本法院积极地承认和适用等同原则[^4]。2009年，最高人民法院在《关于当前经济形势下知识产权审判服务大局若干问题的意见》中明确要求，"严格等同侵权的适用条件，探索完善等同侵权的适用规则，防止不适当地扩张保护范围。"

## 五、等同原则适用中的具体衡量

《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十七条第二款规定，等同特征是指与所记载的技术特征以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域的普通技术人员无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。

### （一）技术特征的划分

适用等同原则，首先需要划分出相应的技术特征。专利权利要求包含若干技术特征，对权利要求不同的划分方式会影响专利侵权与否的认定。专利发明从其创造性的角度划分，可以分为开拓性发明和改进性发明。开拓性发明，是指一种全新的技术方案，在技术史上未曾有过先例，它为人类科学技术在某个时期的发展开创了新纪元，例如中国的四大发明。改进性发明是指在已有技术的基础上通过局部的改进、补充或优化所获得的发明创造成果。对于开拓性发明，由于其对人类技术的发展贡献大，创新程度高，在划分技术特征时，就要考虑给予其更宽的保护范围。对于改进性发明，则应严格限定其保护范围。

### （二）基本相同功能、效果的认定

存在基本相同的功能和效果是认定是否构成等同技术特征的基础。一般情况下，专利说明书并不能对每一技术特征所要实现的功能进行描述，这就需要通过阅读专利说明书，从该技术领域普通技术人员的角度来确定该技术特征所要实现的功能和效果。在确定某一技术特征实现的功能和达成的效果时，不能单纯的对比该技术特征所具备的主要功能，而要结合专利说明书从普通技术人员的角度确定专利申请人在专利申请时以该技术特征达到的功能和效果。不能允许专利权人在申请专利时，采用下位概念，提高专利审查通过的可能，而在专利侵权判定时，以等同特征为借口，将保护范围扩大到上位概念，损害社会公众的利益。

### （三）现有技术的衡量

现有技术是指专利申请日以前在国内外为公众所知的技术。专利法第六十二条规定，在专利侵权纠纷中，被控侵权人有证据证明其实施的技术或者设计属于现有技术或者现有设计的，不构成侵犯专利权。如果被控侵权产品与现有技术相同，法院直接适用现有技术抗辩原则，认定不构成侵权。如果被控侵权技术是与现有技术相同或者属于与现有技术相比没有创造性的技术，就认定现有技术抗辩成立，不必将被控侵权技术与专利技术进行对比[^4]。

### （四）禁止反悔原则

《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第六条规定，专利申请人、专利权人在专利授权或者无效宣告程序中，通过对权利要求、说明书的修改或者意见陈述而放弃的技术方案，权利人在侵犯专利权纠纷案件中又将其纳入专利权保护范围的，人民法院不予支持。该规则在专利法理论上称之为禁止反悔原则，是对等同原则适用的一种限制。专利权人对其在授权或无效宣告程序中已放弃的内容，不能在诉讼中主张等同原则，将之再纳入专利权的保护范围。

## 六、结论

专利法的立法目的在于通过赋予专利权人对其发明创造的专用权，以激励发明创造，促进技术的传播和利用，促进科学技术进步和经济社会发展，其最终目标在于促进社会整体利益的提高。但是专利权本质上是一种垄断权，专利权的授予会限制专利技术的使用，因此有必要对专利权人的利益和社会公众利益进行平衡。用利益平衡来调节等同原则的适用，是平衡专利权人和社会公众利益的具体手段，是利益平衡原则在专利法适用的具体化。通过在等同原则中适用利益平衡机制以实现社会整体利益最大化。

[^1]: 冯晓青．专利法利益平衡机制之探讨[N]．郑州大学学报（社会科学版），2005年第3期。
[^2]: ［美］威廉·M·兰德斯，理查德·A·波斯纳．知识产权法的经济结构[M]．金海军，译．北京：北京大学出版社，2005：17。
[^3]: 董涛．专利权利要求[M]．北京：法律出版社，2006：24。
[^4]: 闫文军．专利权的保护范围[M]．北京：法律出版社，2007：23。
[^5]: 尹新天．专利权的保护[M]．北京：知识产权出版社，2005：241。
[^6]: ［美］曼昆．经济学原理·微观经济学分册[M]．梁小民，梁砾，译．北京：北京大学出版社，2009：211。
[^7]: 查自百度百科，公共政策词条。
[^8]: ［英］丹尼斯·罗伊德．法律的理念[M]．张茂柏，译．北京：新星出版社，2006：221。
[^13]: 最高人民法院知识产权庭负责人就《关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》答记者问，载http://www.chinacourt.org/html/article/200912/29/388293.shtml。
[^14]: 崔国斌．专利技术的等同比较[C]．郑胜利主编．北大知识产权评论．第1卷．北京：法律出版社，2002：33。
