---
title: 使用他人技术秘密申请专利的权利归属
date: 2021-01-01
category: case
summary: 对最高人民法院（2020）最高法知民终871号案进行分析，论证在未经许可使用他人技术秘密申请专利的权属认定中，须审查技术秘密体现在专利文献的哪部分，以及其是否构成专利实质性特点，指出该判决认定原告为专利权人时的逻辑不周延之处。
link: "#"
type: 案例评析
---

*对（2020）最高法知民终871号青松公司诉华民公司专利权权属纠纷的反思*

未经技术秘密权利人许可，在他人技术秘密信息的基础上增加新的技术特征形成技术方案，并将该技术方案申请专利，如何确定专利权的归属？

最高人民法院在（2020）最高法知民终871号案中确定了如下审理思路：技术秘密权利人以侵害技术秘密作为请求权基础，主张有关专利申请权或者专利权归其所有的，人民法院应当审查专利文件是否披露了或者专利技术方案是否使用了该技术秘密，以及技术秘密是否构成专利技术方案的实质性内容。如果技术秘密确为专利文件所披露或者专利技术方案所使用，且其构成专利技术方案的实质性内容，则技术秘密权利人对有关专利申请或者专利享有相应权利。

本案中有两个问题值得进一步探讨：一、在专利文献不同部位的披露是否影响专利权的归属？二、如何判断专利中使用的技术秘密是否构成专利技术方案的实质性内容，以及其对专利权归属的影响。

## 一、专利文献中哪部分的披露可能影响专利权的归属

本案判决认定，专利说明书披露并使用了秘密点1；专利权利要求1和专利说明书中披露并使用了秘密点2、3。法院最终认为技术秘密构成涉案专利技术方案实质性内容，青松公司应对涉案专利享有权利。对于专利文献中哪部分的披露可能影响专利权的归属，并没有进行明确。

**首先，只在专利说明书中披露，是否能影响专利权的归属？**

如果只在专利说明书中披露，没有记载在专利权利要求中，披露的技术并不能获得专利权的保护，社会公众可以任意使用该技术，该技术不具备排他效力。在它本身并不属于专利权保护的客体范围时，技术秘密权利人不能以其技术秘密为专利申请人在专利说明书中披露，而主张专利权。

虽然技术秘密权利人不能主张专利权权属，但技术秘密权利人可以主张专利申请人侵犯其技术秘密，由于专利申请人的披露行为致使技术秘密权利人丧失了技术秘密，该披露行为不可逆，技术秘密权利人虽无法主张专利申请人停止侵犯其商业秘密，但可主张赔偿损失。

**其次，如果技术秘密披露在专利权利要求中，技术秘密权利人才有可能成为专利的权利人或权利人之一。** 但是否会成为专利的权利人或权利人之一，还取决于其它条件，下文将进一步论述。

## 二、如何判断专利中使用的技术秘密是否构成专利技术方案的实质性内容

从判决书分析，本案的整体审理步骤是：1、原告主张的技术秘密是否成立；2、专利是否披露了原告的技术秘密，专利技术是否使用了原告的技术秘密；3、被告是否对涉案专利作出了实质性贡献。

### （一）《专利法》、《专利审查指南》中如何规定判断专利权权属

**1、发明人与专利权人的关系**

《专利法》第六条规定，执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造为职务发明创造，职务发明创造申请专利的权利属于该单位，申请被批准后，该单位为专利权人；非职务发明创造，申请专利的权利属于发明人或者设计人。

从专利的原始取得看，专利权人要么是发明人，要么是发明人的雇主。要判定某主体是否是专利权人，就首先要认定发明人是谁。

**2、如何判断发明人**

本案通过审查被告是否对涉案专利作出了实质性贡献，来确定其是否是专利权的权利人。这一规则依据《专利法》第十三条对发明人的规定："专利法所称发明人或者设计人，是指对发明创造的实质性特点作出创造性贡献的人。"

**3、如何确定发明的实质性特点**

《专利审查指南》第二部分第四章规定，判断发明有突出的实质性特点通过三个步骤进行：（1）确定最接近的现有技术；（2）确定发明的区别特征和发明实际解决的技术问题；（3）判断要求保护的发明对本领域的技术人员来说是否显而易见。

### （二）本案中判断原告是否是专利权人之一的思路是否周延

**1、不为公众所知悉与专利新颖性**

认为"不为公众所知悉"不需要达到专利新颖性的要求，已经是学界的共识。因此，一项技术符合技术秘密的构成要件，不一定符合专利的新颖性和创造性要求。

**2、原告是否因被告披露或使用了原告的技术秘密而成为专利权人**

根据《专利法》第十三条对发明人的定义，只有对发明的实质性特点做出创造性贡献的人，才是发明人。被告披露或使用的原告技术秘密，只有在构成发明的区别技术特征，且因这些特征而使发明具有实质性特点，原告才能成为专利权人。

本案中只审查了原告的技术构成技术秘密、被告使用了原告的技术秘密，没有审查被告使用或披露的技术是否是决定专利是否具有实质性特点的区别特征。符合技术秘密构成要件的技术可能构成专利权利要求中的区别技术特征，但该区别技术特征是否是具有实质性特点的区别技术特征，本案判决并未进行认定，因此直接认定原告属于专利权人之一，审理思路上是不周延的。

## 三、披露与使用

该判决在论述时"披露"和"使用"两词并列使用，表明法官认为这两词有区别。《反不正当竞争法》第九条规定中有"披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的技术秘密"，说明法律把披露和使用作为两种不同的侵犯技术秘密的行为。

把技术秘密通过专利文献公布，属于对技术秘密进行披露的行为应无异议。利用技术信息开发新的信息，形成的新信息包含了原有技术信息的内容，如果把新的信息予以披露，也同时披露了原有的技术，这属于披露行为。如果把新的信息再进行利用以改变自然物，应认定其为使用行为。

## 四、总结

对于未经许可使用他人技术秘密申请专利时的权利归属确定，需要考虑两个问题：

一是各方贡献的技术特征体现在专利文献的哪部分，只有体现在专利权利要求的技术特征才能决定专利权利的归属。

二是各方贡献的技术特征是否对发明具有实质性特点，只有贡献的技术特征是发明的实质性特点，才能成为专利权人或专利权人之一。
