---
title: 轻微违约，就不能行使合同约定解除权吗
date: 2022-01-01
category: case
summary: 通过分析一则商品房买卖合同案，论证当事人有权在合同中将轻微违约事项约定为解除条件，裁判者不应超越法律干预当事人约定；并从法律解释和经济分析角度批评了以诚实信用原则限制约定解除权的裁判思路。
link: "#"
type: 案例评析
---

*读《轻微违约，能行使合同约定解除权吗？》有感*

## 一、案情简介及法院审理

出卖人与买受人就房屋买卖签订合同，约定："出卖人承诺该商品房没有其他限制转让的情况，如该商品房权利状况与承诺情况不符，导致不能完成本合同登记备案或房屋所有权转移登记的，买受人有权解除合同"。签订合同后买受人要求出卖人交付房屋，出卖人未予以办理。买受人到不动产登记交易中心查询，出售的房屋尚在抵押之中。买受人起诉至法院要求解除合同，在案件审理中，出卖人解除了房屋抵押。

法院认为，对于违约程度的轻重问题，人民法院应当根据诚实信用原则，确定合同应否解除。对于违约方的违约程度显著轻微而不影响守约方合同目的实现，守约方请求解除合同的，人民法院应不予支持。本案中，至上诉人提起本案诉讼时，案涉房屋存在抵押，但在本案一审审理过程中，抵押情形已经消除，因此并不影响双方继续履行合同。法院最终驳回上诉，维持原判。

## 二、当事人能否在合同中约定轻微违约事项作为合同解除条件

**1、《民法典》第五百六十二条规定**，当事人可以约定一方解除合同的事由，解除合同的事由发生时，解除权人可以解除合同。根据该规定，当事人可以约定严重违约事项作为合同解除的条件，也可以约定轻微违约事项作为合同解除的条件，甚至可以约定非违约事项作为合同解除的条件。只要这些约定是当事人的真实意思表示，不违反法律的强制性规定，不违背公序良俗即可。

**2、裁判者也难以有充足的信息判断何种情形的违约行为对当事人影响轻微。** 市场经济中，当事人缔结合同有各种理由，当事人关注点也各不相同，只有当事人自身才能根据其自身利益来缔结合同。在没有法律法规的强制性规定的情况下，裁判者弃用当事人的约定或修改当事人的约定，隐含的理由是缔约方不够理性，不真正知道自己想要什么。但合同自由隐含的意义就是公众并不需要这样一个万能的神来告诉当事人什么对他们有利。裁判者在裁判时站在两造诉辩的基础上进行裁量，很容易认为自己有超越双方当事人的理性，所以裁判者在裁判时一定要审慎，不要把自己当成这一万能的神。

**3、是否只有实质影响守约方合同目的实现的违约才能解除合同？** 当然不是。理由同上，在此不再赘述。

**4、如果不允许合同双方约定轻微违约行为作为合同解除条件，会导致什么后果？** 当事人在签订合同时的动机多种多样，有些在通常情况下被认为无关紧要的事项，可能对于某些个体而言具有重要作用。如果法律不允许将轻微违约行为约定为合同解除的条件，有一些个体在平衡利弊后会选择放弃缔约，减少了这些交易无疑降低了社会整体福利；有一些个体会采取规避手段，增加交易成本。裁判者在裁判案件时一定不要局限于个案，要考虑这种裁判规则会引起什么样的反应，最终是增加还是降低了社会整体的福利。

综上，法律法规并未规定轻微违约事项不能作为合同解除的条件，裁判者不应超越法律对当事人的约定进行变更或认定约定无效。

## 三、合同的解释

《民法典》第四百六十六条第一款规定，当事人对合同条款的理解有争议的，应当依据本法第一百四十二条第一款的规定，确定争议条款的含义。

从案情看，双方当事人对合同条款的理解并无争议，法官也认为出卖人的行为已经符合该条款的约定。合同解释要探求当事人的真实意思，如果当事人由于缔约成本或理性有限，无法在合同签订时设想到本案的情况，法官要么以合同法来补充当事人的合同约定，要么去探求当事人缔约时的真实意思。

在探求真实意思时，法官应设想：假设缔约时双方预想到这种情形（即"虽在起诉时存在房屋的抵押，在诉讼中解除房屋的抵押"），当事人会达成怎样的约定？实际上，当事人在签订协议时会考虑风险和收益，买卖这种被开发商抵押房屋的风险是非常巨大的，很可能造成买受人人财两空。这种案例不胜枚举，也是很多不良开发商的惯用伎俩。

如果法官严格遵从当事人的合同约定进行裁判，当事人以后必然会对合同约定进行细化，以尽可能涵盖各种可能性。这才是法律稳定预期的应有之义。

## 四、本案合同是否已经解除及解除的时间

《民法典》第五百六十五条规定，当事人一方未通知对方，直接以提起诉讼或者申请仲裁的方式依法主张解除合同，人民法院或者仲裁机构确认该主张的，合同自起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除。

按此规定，通过诉讼解除合同的，合同自起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除。本案中，出卖方解除房屋抵押的时间是在诉讼中，大概率是在起诉状副本送达对方之后。合同已于起诉状送达时解除，之后出卖方解除房屋抵押的行为，无法影响已经发生效力的合同解除。法律规定送达后即解除，之后的事实显然无法作为评判合同是否解除的依据。

## 五、买受人在本案中真没有损失吗

判决认为"在受疫情影响的经济环境下，买受人在交付56%购房款后因涉案商品房降价而欲解除合同，这与社会主义市场经济促成交易的立法目的背道而驰"，暗示买受人是因为房屋降价才解除合同，有违诚实信用。

但买受人一定在本案中没有损失吗？不见得。如果没有抵押，买受人会及时办理房产登记，买受人可能在房屋降价之前就把房屋出理掉，从而避免降价损失。

值得一提的是本案适用的诚实信用原则。诚实信用原则被称为民法的帝王条款，但也很容易滥用。在有法律明确规定的情况下，法官应慎用诚实信用原则，特别是不能以诚实信用原则而形成与法律明文规定不一致的意见，除非法官详尽论证法律规定有漏洞而不能直接适用。笔者看到适用诚实信用原则的判决就特别感兴趣，因为如果判决适用诚实信用原则，说明法官找到了法律的漏洞。但遗憾的是，笔者看到的适用诚实信用原则的判决大多是挂羊头卖狗肉，寥寥几句一挥而过，以大词作为终止说理的终极法宝，掩盖自己说理不充分而已。

---

附：本文所讨论案例见 https://mp.weixin.qq.com/s/wcNAfPBNWGH7nQFfsFHFcw
