---
title: 在本职工作中未经允许使用本单位的商业秘密能构成商业秘密侵犯行为吗
date: 2025-06-01
category: case
summary: 职工有权接触公司商业秘密，却违反规定私自复制、或在职务中擅自使用，是否构成《反不正当竞争法》意义上的侵犯商业秘密？本文以量化交易领域的奇案为样本，探讨行为认定与损失归属的边界。
link: "#"
type: 案例评析
---

*——量化交易领域中侵害商业秘密行为的奇案*

## 一、问题

1. 有权接触公司商业秘密的职工，违反公司规定私自复制该商业秘密，是否属于《反不正当竞争法》中侵犯商业秘密的行为？
2. 职工未经公司允许，在为公司工作的过程中使用公司的商业秘密，是否属于侵犯商业秘密的行为？
3. 依据问题2，由此给公司造成的经济损失，是否属于侵犯商业秘密的损失？

## 二、案情

（进行了一定的简化）

**保密及权属约定**

某量化投资公司与职工李某、高某签订有《劳动合同》《保密及竞业限制协议》，约定"甲方具有保密级别的文件、交易策略、交易记录、资料、会议记录、信件、方案、投标书、图片、电脑软件、代码等"，"未经批准，不得复制、摘抄、随意或恶意占有甲方秘密文件及电脑软、硬件等"。公司《员工手册》中约定："员工构思、开发、设计、完成的职务发明创造、职务作品或者其他基于职务产生的专有技术、作品、商业秘密等智力成果，员工应及时、充分、如实地向公司披露，该专有技术的所有权由公司享有。"

**被告接触与使用商业秘密的具体行为**

涉案交易软件源代码由某量化投资公司交易员高某运行与维护。工作过程中，高某曾将其交易服务器用户名、密码通过邮件方式告知本案被告李某，委托李某对其众多交易账户进行管理。李某未经高某同意，查看并复制了高某交易账户中的交易策略代码及其他文件。

**某量化投资公司的诉讼主张**

在公司工作期间，李某采用了与高某相同的交易策略，因而增加了公司交易成本，给公司造成损失。某量化投资公司向法院提交某大学研究中心出具的金融定损模型报告显示，其因李某的行为导致冲击成本增加，造成的损害为776.21万元至920.13万元。

## 三、法院判决

根据某量化投资公司提交的其与李某、高某签订的《劳动合同》《保密及竞业限制协议》等证据可知，员工基于职务行为产生的商业秘密等智力成果应及时、充分、如实地向公司披露，前述专有技术的所有权由量化公司享有。案涉交易策略代码文件系高某基于职务行为产生的智力成果，应归属于量化公司，公司有权就案涉代码文件主张权利。上述代码文件具有秘密性、价值性和保密性，构成商业秘密。

李某亦承认，其使用了第一次复制的高某的代码文件用于改进自身交易策略，因此可以认定李某使用了量化公司的涉案商业秘密。2018年11月，李某通过其之前设置的免密登录再次登录到高某的系统，并再次复制了高某的代码文件。李某违反保密义务，采取不正当手段获取并使用了公司的商业秘密，构成对量化公司商业秘密的侵犯。

关于损失，法院认为，金融定损模型报告并不能准确反映李某因复制使用前述商业秘密给公司所造成的经济损失，但可以作为认定经济损失的参考因素。最终，一审法院判决李某向量化公司赔偿经济损失及合理支出共计120万元，并驳回了量化公司的其他诉讼请求。

## 四、法律分析

### 1、案件所涉及的法律规定

法律规定是分析的基础，脱离法律去论证法律问题不是法律职业工作的思维方式。

《反不正当竞争法》第十条规定，经营者不得实施下列侵犯商业秘密的行为：
1. 以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密；
2. 披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密；
3. 违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密；
4. 教唆、引诱、帮助他人违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，获取、披露、使用或者允许他人使用权利人的商业秘密。

经营者以外的其他自然人、法人和非法人组织实施前款所列违法行为的，视为侵犯商业秘密。

### 2、有权接触公司商业秘密的职工，违反公司规定私自复制，是否属于侵犯商业秘密的行为？

反法第十条规定了两大类侵犯商业秘密的行为：第一类是**不当获取型**（第（一）（二）项），第二类是**违约型**（第（三）（四）项）。不同类别的行为对应的危害性不同，在刑事责任认定中，损害数额的计算方式也有所不同。

对于有权接触公司商业秘密的员工，违反公司规定，用私人设备访问、在非办公场所访问，或出于工作方便违反规定下载、复制、拍照商业秘密信息，形成个人可完全掌握的信息备份——这些行为均增加了商业秘密泄露的风险。但**是否将这些行为认定为侵犯商业秘密**，取决于法律是否有必要介入这些相对琐碎、风险相对较低的事项。

对于没有造成实质损失的行为，究竟作为公司内部管理问题由劳动纪律处理，还是由法律介入提供司法救济，法律规定并不很明确，有待今后通过司法案例探讨其边界。

### 3、职工未经公司允许，在为公司工作的过程中使用公司的商业秘密，是否属于侵犯商业秘密的行为？

本案有两点值得注意：

其一，案情中并无事实表明公司不允许交易员之间互相交流交易策略和交易代码，更没有事实表明公司不允许交易员互相参考他人的交易策略制订自己的交易策略。冲击交易虽然特殊，并不能推定出交易员互相参考交易策略就一定损害公司利益——反而更有可能的是互相知道交易策略，才能主动避免冲击交易的产生。

其二，即使公司不允许交易员互相参考他人的交易策略，交易员违反该内部规定、使用他人的交易策略，若要认定构成使用商业秘密的侵权行为，总有点别扭。

抽象掉较为特殊的行业特点：一个公司拥有一项商业秘密（假设为可口可乐配方），一个无权接触该配方的员工，违反公司规定获取该配方，并在工作中参照该配方形成了一个新的配方供公司使用。如果认定该职工形成新配方供公司使用属于侵犯商业秘密的行为，可能超越了大部分法律人的认知。

### 4、由此给公司造成的经济损失，是否属于侵犯商业秘密的损失？

量化交易的特点是员工有较大的自主权，可以自行设置交易策略并在交易中使用。但这一特点并不能影响法律的认定，因为法律并没有把这一特点作为考量的因素。本案中法官要考虑的因素不应超过上面虚拟的可口可乐配方案。

如果这样，违反公司规定使用公司的商业秘密、造成公司损失，该损失是否属于侵犯商业秘密的损失，就存在争议。

## 五、余论

1. 法律适用时，对于案件的事实，要依据请求权基础中的构成要件，来确定众多事实中影响法律后果的事实。有时候要采取抽象或类比的方式，来确定这些事实中哪些是请求权基础中真正影响构成要件的事实，哪些是不予考虑的事实。

2. 本案来源于北京知识产权法院（2021）京73民初1444号民事判决和北京市高级人民法院（2024）京民终473号民事判决。相应判决在网上并未查到，相关内容依据的是《量化交易领域中侵害商业秘密行为的认定》（作者：杨潇、柴鹏，《电子知识产权》2025年第2期，第85页）。
