---
title: 合同条款的签订目的对合同解释的影响
date: 2025-01-01
category: case
summary: 以三个合同纠纷案例为切入点，分析裁判者在解释合同时未充分尊重当事人签订条款的真实目的，导致合同解释违背意思自治原则的问题。
link: "#"
type: 工作论文
---

《民法典》第一百四十二条第一款规定：有相对人的意思表示的解释，应当按照所使用的词句，结合相关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则，确定意思表示的含义。探寻当事人真实意思表示，是合同解释的首要任务，而理解当事人签订合同条款的目的，是解释者探寻当事人真实意思的前提。以下三个案例均与合同解释有关。

## 一、合同中多重违约责任条款如何竞合适用

**基本案情：** 甲公司将涉案房屋出租给乙公司，双方约定：逾期支付租金，每逾期一日，则乙公司须按当期租金的千分之五支付违约金；如未按约定支付租金，甲公司有权解除合同，乙公司应按月租金的一倍支付违约金。后乙公司因故拖欠租金，甲公司起诉至法院要求：确认双方之间的房屋租赁合同解除；乙公司支付拖欠的房屋租金及逾期支付房屋租金违约金；乙公司支付解约违约金。最终法院只支持一个月租金的违约金。

裁判者认为，合同当事人应当正确理解并签订合同违约责任条款，避免违约责任约定重叠，导致违约责任条款设立目的不能实现，进而影响守约方权益的保障。

**评析：** 裁判者未按合同约定确定违约金，认为合同中约定的两个违约金条款重叠，构成责任竞合，这种认识想当然了。

合同约定支付逾期支付的违约金，目的显然是通过违约金的威慑，督促租客按时支付租金，降低催租的成本。而合同规定乙公司未按约定支付租金致合同解除后，甲公司可主张一个月租金的违约金，其设置的目的则有所不同——由于租客的违约行为导致合同解除，甲公司不只是因晚收到租金而受到利息损失，还致其需要另行寻找租客。另行寻找租客需要时间，这段时间甲公司必然损失了租金，以一个月租金计算的违约金，更多的目的是补偿甲公司这一期限的租金损失。按这一理解，两种违约金所补偿的损失并不相同，竞合也就无从谈起。

## 二、合同中保密期限的理解

**基本案情：** 合同约定，合作期限内及双方合作结束后三年内，乙方必须对双方合作有关的销售数据、技术信息等进行保密，不得向任何人泄漏任何相关资料。[^1]

判决认为：由于技术许可合同首先遵循当事人意思自治原则，如果合同中明确约定保密期限届满后，被许可人可以许可他人使用、披露相关商业秘密，则被许可人实施上述行为不构成侵害商业秘密；如果技术许可合同并未明确约定保密期限届满后被许可人可以许可他人使用、披露相关商业秘密，则需要根据双方签订合同的目的、双方的权利义务、合同对价、合同履行情况、商业惯例及诚信原则等综合判断。本案保密期限届满后，被许可人仅能自己使用涉案技术秘密，不能许可他人使用或披露涉案技术秘密。

**评析：** 从判决结果看，法官认为，除非当事人特别约定，保密期限届满后，如果商业秘密尚处于秘密状态，合同相对方仍负有法定保密义务。这一理解值得商榷。

当事人约定保密期限的目的是什么？无论是否约定保密期间，只要商业秘密未为公众所知悉，合同相对方就需履行保密义务；如果商业秘密已为公众所知悉，则任何人均不负保密义务。按判决的理解，当事人的约定没有任何意义——"如无必要，无增实体"，当事人为什么要花费缔约成本商讨此约定？

模拟双方谈判过程：权利人说"保密期限5年"，相对方说"不行，太长了，2年"，最终达成保密期限3年的约定。这一谈判过程表明当事人约定保密期限有其独特的意思——期限内外的权利义务应有所不同。裁判者对期限内外当事人的权利义务做相同解释，与当事人签订该条款的目的相违背。

"保密期限"的约定看似是加予合同相对方的义务，实际上是对权利人权利的限制。这种情况在商业中并不少见：当商业秘密权利人与合同相对方协商技术秘密转让或许可时，双方之间存在信息差，合同相对方在不了解技术秘密的情况下无法评估其价值，权利人在没有保障的情况下又很难向相对方披露。为解决这一问题，双方会约定保密协议，但合同相对方担心接触了权利人的商业秘密后，阻碍自身进入这个产业。此时，合同相对方会要求约定保密期限，保密期限到期后即可自由进入该产业——权利人的妥协则基于：技术终究会进入公众领域，一定保密期已足以建立竞争优势。

探寻合同双方签订保密期限的真实原因是合同解释的目的。在合同双方解释不一致的情况下，应在文义范围内解释，不能突破文义范围，否则就是以裁判者的理解干涉当事人的意思自治。

## 三、付款义务加速到期与违约金

**基本案情：** 合同双方约定："合同期内，乙方必须在每年7月1日前支付专利使用费，每逾期壹日按应支付款项的千分之五支付资金使用费；如未按时足额支付的时间超出60天的，甲方可以要求乙方一次性支付剩余款项，乙方应当在甲方提出一次性支付要求的10日内将余款付清，每逾期壹日按应支付款项的千分之五支付资金使用费。"

裁判认为：乙方向甲方支付剩余专利使用费虽系合同约定，但该笔款项系提前支付未到期的专利使用费，且金额巨大。法院综合考虑合同履行情况、乙方的违约行为给甲方造成的损失及甲方因乙方提前支付剩余合同款项所获取的收益，对甲方要求乙方支付资金使用费的诉讼请求不予支持，认为双方利益较为平衡，并无明显不当。

**评析：** 法院的潜在理由是，付款义务加速到期已使守约方获得了利益，再计算违约金相比于未加速到期会使守约方明显获得超过其损失的利益，应当调整。然而，这一理由经不起推敲。

双方当事人在缔约中，对于违约责任必定进行过谈判，违约责任设定的目的是督促双方依约履行合同。合同对两种违约行为分别约定了违约责任——第一种是未按合同约定时间支付专利许可费；第二种是在第一种违约行为之后，甲方要求支付剩余款项时，未按合同约定时间支付。

合同约定的付款条件是双方博弈的结果。本合同中约定的加速到期条款，属于**附条件的合同变更条款**，合同条款变更后，双方本应按新条款履行。法院在衡量违约金时，应以新条款确定的履行义务为参照，而不是按已被变更的旧条款去确定违约金是否适当——旧条款已对双方当事人没有约束力。否则，按裁判的导向，乙方可以采取的最有利方式就是拖延履行新的合同义务。

## 四、余论

建立在意思自治基础上的自愿交易，会提高双方当事人的利益，否则交易不会自愿发生。任何对双方当事人意思的扭曲，都会降低双方当事人的利益。除非合同损害了社会和第三者的利益，在解释合同时，裁判者应遵循当事人的意思，而不是把自己看做超越双方当事人的神明，去按自己的价值观任意解释当事人的合同。

[^1]: 参见（2024）某省某市中级人民法院判决书，载中国裁判文书网。
